Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-01-21 Article/article.qmd
ref annexe

```{r}
#| include: false
#| label: setup
library(rjd3filters)
library(ggplot2)
library(patchwork)
source("../R/0-functions.R", local = knitr::knit_global())
source("../R/0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
lc_f <- lp_filter()
robust_ff <- readRDS("../data/robust_ff.rds")
y_as_plot <- FALSE
add_y <- FALSE
apply_consistent_y_lims <- function(this_plot, y_lims = NULL){
    num_plots <- length(this_plot)
    if (is.null(y_lims)) {
    	y_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(p)$layout$panel_scales_y[[1]]$range$range)
    }
    x_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(this_plot[[1]])$layout$panel_params[[1]]$x.range)
    min_y <- min(unlist(y_lims))
    max_y <- max(unlist(y_lims))
    for(i in seq_along(this_plot)) {
    	this_plot[[i]] <- this_plot[[i]] + coord_cartesian(ylim = c(min_y, max_y), xlim = NULL#x_lims[[i]]
    													   )
    }
    this_plot
}
plot_specific_model <- function(num_mod) {
	p_lms <- (get_all_plots(
	readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 0")) +
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 1")) +
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 2")) +
	(get_all_plots(
	readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 0")) +
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 1")) +
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 2")) +
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "AOLS", "immat2018.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("Immatriculations de voitures\nparticulières neuves")) +
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("Ventes au détail et\nservices de restauration\n(États-Unis)")) +
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ipi_manufcovid.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("IPI industrie manuf.")) +
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "AO", "ce16ov2001.rds")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle("Emploi (États-Unis)"))
}
models <- c(
	1, 2, # Pas CLF et ALF
	4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
```

@@

L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition des séries temporelles est que la série chronologique observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
$$
f(y_t)=\mu_t+\varepsilon_t
$$
où $f$ désigne une transformation appropriée (généralement logarithmique ou aucune transformation).
Pour simplifier les notations ultérieures, $y_t$ désignera la série observée transformée.
La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$ :
$$
TC_{t+i} = \sum_{j=0}^d\beta_j{i}^j+\xi_{t+i}\quad\forall i\in\{-h,-h+1,\dots,t+h\}
$$
avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$.
Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
].
Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée comme une tendance polynomiale de degré $d$.
Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
Cette moyenne mobile est symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observation avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles ad-hoc qui sont asymétriques.

@@

Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1.
Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement ces méthodes^[
Les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS], il est nécessaire de réimplémenter le processus d'estimation locale.
Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes mais elles pourraient être implémentées facilement.
].
Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.

@@

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu).
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (voir annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

Pour les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO), lorsque la tendance est de degré 0, aucune des méthodes robustes n'est influencée par la présence de l'AO, tout comme la moyenne mobile de Musgrave robuste (@fig-simul-ao-out-td0-est).
Les estimations avec les moyennes mobiles de Musgrave et CLF sont biaisées avec des révisions importantes à la date du choc, légèrement plus petites pour la méthode CLF.
L'analyse des intervalles de confiance valident clairement la présence du point atypique (@fig-simul-ao-out-td0-ci).\
Lorsque la tendance est de degré 1 (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]) les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui sous-estime la tendance pour les estimations intermédiaires.
Comme notamment indiqué par @gather2006online, cela suggère d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
Un léger biais négatif s'observe pour la méthode de Musgrave robuste : cela provient du fait que pour la création de ces moyennes mobiles la pente est fixé (ratio $\delta_1/\sigma$ fixé et $\sigma$ a priori fixé) à une valeur différente de la pente simulée.
Cela suggère de préférer une paramétrisation locale de ce paramètre, comme proposé par @jos2024AQLT.\
Lorsque la tendance est de degré 2 (figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]), les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Musgrave et CLF et faibles pour Musgrave robuste).
Pour les méthodes robustes les estimations finale modélisent bien le retournement de tendance malgré le fait que juste une tendance de degré 1 est modélisée.
Pour les estimations en temps réel, les tendances sont surestimées mais les révisions faibles : cela s'explique par le faible degré de courbure de la série simulée.

@@

Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0. 
Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires\ : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Musgrave robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Musgrave sont comparés à la moyenne mobile de Musgrave robuste au choc permanent et à la moyenne mobile de Musgrave robuste à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
En mars 2022, l'observation de trois chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).

@@

Un point de retournement, non associé à un choc, est illustré à partir du niveau d'emploi aux États-Unis (utilisée en logarithme) autour de février 2001.
Parmi les méthodes robustes, seule la régression profonde (DR) permet de détecter le point de retournement à la bonne date (à partir des estimations de juin 2021, @fig-ce16ov2001-est) : les médianes mobiles (MED) et les médianes répétées (RM) ne détectent aucun point de retournement et les autres méthodes le détecte en janvier 2001 (à partir des estimations de juillet 2001, pour les estimations antérieures il est bien détecté en février).
Les révisions sont plus faibles pour les estimations issues de moyennes mobiles et le fait de considérer à tort le mois de février comme un choc ponctuel n'a pas d'impact sur les estimations.
Les estimations issues des moyennes mobiles robustes restent dans l'intervalle de confiance des estimations des moyennes mobiles de Musgrave (@fig-ce16ov2001-ci).

@@

Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont comparées à un ensemble de méthodes non-linéaires robustes modélisant une tendance localement linéaire (comme le filtre de Musgrave mais contrairement au filtre de Henderson qui modélisent une tendance localement cubique).
Ces méthodes sont pour la plupart basées sur la médiane et conduisent parfois à des révisions fortes lors de l'estimation en temps-réel, ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.

@@

```{r}
#| label: data-autresex-covid
graph_y_covid1 <- plot_y(
	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS")), 
	n_xlabel = 6) + 
	ggplot2::ggtitle("Emploi")
graph_y_covid2 <- plot_y(
	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailx2008.RDS")), 
	n_xlabel = 6) + 
	ggplot2::ggtitle("Ventes au détail et\nservices de restauration")
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))

@@

```{r}
#| label: fig-lmsd2
#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés médians (LMS) en modélisation une tendance locale de degré 2"
#| fig-height: 6

@@

```{r}
#| label: fig-ltsd2
#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés élagués (LMS) en modélisation une tendance locale de degré 2"
#| fig-height: 6
p_lts
```

>>>>

```{r}
#| include: false
#| label: setup
library(rjd3filters)
library(ggplot2)
library(patchwork)
source("../R/0-functions.R", local = knitr::knit_global())
source("../R/0-functions-plot.R", local = knitr::knit_global())
lc_f <- lp_filter()
robust_ff <- readRDS("../data/robust_ff.rds")
y_as_plot <- FALSE
add_y <- FALSE
apply_consistent_y_lims <- function(this_plot, y_lims = NULL){
    num_plots <- length(this_plot)
    if (is.null(y_lims)) {
    	y_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(p)$layout$panel_scales_y[[1]]$range$range)
    }
    x_lims <- lapply(this_plot, function(p) ggplot_build(this_plot[[1]])$layout$panel_params[[1]]$x.range)
    min_y <- min(unlist(y_lims))
    max_y <- max(unlist(y_lims))
    for(i in seq_along(this_plot)) {
    	this_plot[[i]] <- this_plot[[i]] + coord_cartesian(ylim = c(min_y, max_y), xlim = NULL#x_lims[[i]]
    													   )
    }
    this_plot
}
plot_specific_model <- function(num_mod) {
	single_plot <- function(folder, file, title) {
		get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", folder, file)),
		modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
		ggplot2::ggtitle(title)
	}
	(get_all_plots(
		readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
	)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 0")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 1")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ao_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("AO - tendance degré 2")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td0.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 0")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td1.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 1")) +
		(get_all_plots(
			readRDS(file.path("..", "results", "simul", "simul_ls_td2.RDS")), modeles_retenus = num_mod
		)[[1]] + 
			ggplot2::ggtitle("LS - tendance degré 2")) +
		single_plot("AO", "ipi_voitures2004.RDS",
					"IPI véhicules auto (AO)") +
		single_plot("LS", "ipi_petrole_brut10.RDS",
					"IPI pétrole brut (LS)") +
		single_plot("AOLS", "immat2018.RDS",
					"Immat. de voit. particulières\n neuves (AO-LS)") +
		single_plot("LSLS", "retailx2008.RDS",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (LS-LS)") +
		single_plot("AO", "retailx2007.rds",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (retournement)")+
		single_plot("AO", "ce16ov2001.rds",
					"Emploi (retournement)") +
		single_plot("LSLS", "ipi_manufcovid.RDS",
					"IPI industrie manuf.\n(COVID-19)") +
		single_plot("LSLS", "ce16ovcovid.RDS",
					"Emploi (COVID-19)") +
		single_plot("LSLS", "retailxcovid.RDS",
					"Ventes au détail et serv.\nrestauration (COVID-19)") 
}
models <- c(
	1, 2, # Pas CLF et ALF
	4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)
```

@@

L'hypothèse de base utilisée dans les méthodes de décomposition des séries temporelles est que la série chronologique observée, $y_t$, peut être décomposée en une composante de signal $\mu_t$ et une composante erratique $\varepsilon_t$ (appelée composante irrégulière) :
$$
f(y_t)=\mu_t+\varepsilon_t
$$
où $f$ désigne une transformation appropriée (généralement logarithmique ou aucune transformation).
Pour simplifier les notations ultérieures, $y_t$ désignera la série observée transformée.
La composante de bruit $\varepsilon_t$ est généralement supposée être un bruit blanc.
En supposant que la série chronologique initiale est désaisonnalisée (ou sans saisonnalité), le signal $\mu_t$ représente la tendance (variations sur une longue période) et cycle (mouvements cycliques superposés à la tendance à long terme), estimés ici conjointement et appelé tendance-cycle $TC_t$.
Autour d'un voisinage $h$ de $t$, cette composante peut être approximée localement par un polynôme de degré $d$\ :
$$
TC_{t+i} = \sum_{j=0}^d\beta_j{i}^j+\xi_{t+i}\quad\forall i\in\{-h,-h+1,\dots,t+h\}
$$
avec $\xi_t$ un processus stochastique non corrélé avec $\varepsilon_t$.
Même si certains articles modélisent $\xi_t$ et $\varepsilon_t$ séparément [voir par exemple @GrayThomson2002], une hypothèse habituelle, utilisée dans cet article, est de rassembler $\xi_t$ et $\varepsilon_t$^[
Cela revient à supposer que le biais d'approximation de la tendance-cycle par un polynôme local est nul.
].
Ainsi, la tendance-cycle $TC_t$ est considérée comme déterministe et modélisée comme une tendance polynomiale de degré $d$.
Les coefficients $(\beta_0,\dots,\beta_d)$ peuvent être estimés par la méthode des moindres carrés pondérés.
L'estimation $\hat \beta_0$ fournit l'estimation du cycle de tendance $\widehat{TC}_t$ et on peut montrer que cela équivaut à appliquer une moyenne mobile.
Cette moyenne mobile est symétrique ($\widehat{TC}_t$ est estimée en utilisant autant d'observation avant et après $t$) mais pour l'estimation des derniers points (lorsque l'on ne peut pas utiliser autant d'observations avant et après $t$) il est nécessaire de s'appuyer sur des moyennes mobiles ad-hoc qui sont asymétriques.

@@

Dans le cadre de l'analyse conjoncturelle, il n'est généralement pas plausible de modéliser, autour des points de retournement, une tendance de degré 1.
Il n'est toutefois pas possible de changer cela dans le package `robfilter` et il n'existe pas d'autre package permettant d'appliquer simplement toutes ces méthodes.
Toutefois, les méthodes LTS et LMS sont implémentées dans le package `MASS` [@MASS]^[
Nous n'avons pas trouvé d'autres fonctions permettant d'utiliser les autres méthodes, même si elles pourraient être réimplémentées facilement.
], il est possible de réimplémenter le processus d'estimation locale avec une tendance de degré 2, ce qui a été fait dans l'annexe [-@sec-an-lms-ts] qui présente les estimations des tendances-cycles des différents exemples de cet article.
Même si cette modélisation n'est pas toujours optimale, elle reste plausible dans la majorité des cas et la facilité d'utilisation de `robfilter` font de ces méthodes un bon point de comparaison aux moyennes mobiles linéaires classiquement utilisées pour l'estimation de la tendance-cycle et présentées dans la section suivante.

@@

Les coefficients des différentes moyennes mobiles étudiées dans cet article sont représentés dans l'annexe [-@sec-annexes-mm].

@@

Puisque $\V{\mu_t}=\sigma^2\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2$, on a donc :
$$
\frac{\hat\mu_t-\E{\mu_t}}{\sqrt{\V{\mu_t}}}\sim\mathcal{T}(\nu).
$$
Le numérateur de $\nu$ se calcule facilement puisque l'on a :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta) = (n-p-f)\left(1-2\theta_0+\sum_{i=-p}^{+f} \theta_i^2\right).
$$
En revanche il est difficile d'avoir une formule simplifiée pour le dénominateur $\tr(\boldsymbol \Delta^2).$
Ce dernier peut être calculé en reconstruisant la matrice $\boldsymbol \Delta$ (produit de matrices de taille $n\times n$) ou par le produit d'une matrice de taille $1\times (p+f+1)$ et d'une matrice de taille $(p+f+1)\times(p+f+1)$ pour réduire le temps de calcul (annexe [-@sec-df-var]) :
$$
\tr(\boldsymbol \Delta^2)=(n-(p+f))L_0^2+2\sum_{k=1}^{p+f}(n-(p+f)-k)L_k^2
$$
où $L_0,\dots,L_{p+f}$ sont définis par :
$$
\begin{pmatrix}w_{-p} & \cdots & w_f\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
w_{-p} &0 & 0 &\cdots& 0 \\
w_{-p+1} & w_{-p} & 0 & \ddots & \vdots \\
w_{-p+2} & w_{-p+1}& w_{-p} & \ddots & \vdots\\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots &\vdots \\
w_f & w_{f-1} & w_{f-2}&\ddots&w_{-p}\\
\end{pmatrix}=\begin{pmatrix} L_0 & \cdots & L_{p+f} \end{pmatrix}
$$
avec $\boldsymbol w = \begin{pmatrix}w_{-p},\dots,w_f\end{pmatrix}$ la moyenne mobile telle que $w_0=1-\theta_0$ et $w_i=-\theta_i$ pour $i\ne0$.
C'est la méthode de calcul utilisée par défaut dans `rjd3filters`.
Le calcul de $\nu$ peut aussi être approximé par $\tr(\boldsymbol \Delta)$ (`rjd3filters::confint_filter(exact_df = FALSE)`) ce qui permet de réduire davantage le temps de calcul^[
Sur une série mensuelle de 19 ans ($n=228$), en utilisant la moyenne mobile de Henderson de 13 termes ($p=f=6$), le temps de calcul $\nu$ est d'en moyenne 0,11 seconde (sur 1 000 évaluations).
Il est divisé d'environ 350 en utilisant la formule proposée dans cet article (environ 0,31 milliseconde) et d'environ 5 800 en utilisant l'approximation $\nu\simeq \tr(\boldsymbol \Delta)$ (environ 0,02 milliseconde).
].

@@

Pour les chocs ponctuels (*additive outlier*, AO), lorsque la tendance est de degré 0, aucune des méthodes robustes n'est influencée par la présence de l'AO, tout comme la moyenne mobile de Musgrave robuste (@fig-simul-ao-out-td0-est).
Les estimations avec les moyennes mobiles de Musgrave et CLF sont biaisées avec des révisions importantes à la date du choc, légèrement plus petites pour la méthode CLF.
L'analyse des intervalles de confiance valident clairement la présence du point atypique (@fig-simul-ao-out-td0-ci).\
Lorsque la tendance est de degré 1 (figures [-@fig-simul-ao-out-td1-est] et [-@fig-simul-ao-out-td1-ci]) les résultats sont similaires sauf pour la médiane mobile qui sous-estime la tendance pour les estimations intermédiaires.
Comme notamment indiqué par @gather2006online, cela suggère d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.
Un léger biais négatif s'observe pour la méthode de Musgrave robuste : cela provient du fait que pour la création de ces moyennes mobiles la pente est fixé (ratio $\delta_1/\sigma$ fixé et $\sigma$ a priori fixé) à une valeur différente de la pente simulée.
Cela suggère de préférer une paramétrisation locale de ce paramètre, comme proposé par @jos2024AQLT.\
Lorsque la tendance est de degré 2 (figures [-@fig-simul-ao-out-td2-est] et [-@fig-simul-ao-out-td2-ci]), les résultats avec les moyennes mobiles sont similaires (révisions importantes autour du choc pour Musgrave et CLF et faibles pour Musgrave robuste).
Pour les méthodes robustes les estimations finale modélisent bien le retournement de tendance malgré le fait que juste une tendance de degré 1 est modélisée.
Pour les estimations en temps réel, les tendances sont surestimées mais les révisions faibles : cela s'explique par le faible degré de courbure de la série simulée et pourraient être minimisées en modélisant des tendances de degré supérieur (voir annexe [-@sec-an-lms-lts] pour les résultats avec les méthodes LMS et LTS).

@@

Pour les chocs permanents (*level shift*, LS), à l'exception de la régression profonde (DR) et de la régression médiane répétée (RM), les estimations finales de la tendance-cycle avec les méthodes robustes ne sont pas influencées par la présence du choc (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-est],  [-@fig-simul-ls-out-td1-est] et [-@fig-simul-ls-out-td2-est]).
En revanche, aucune des estimations intermédiaires ne prend en compte le changement de niveau à la bonne date : il faut attendre l'estimation de juin 2022 pour que le changement de niveau soit pris en compte  à la bonne date pour la méthode LQD et juillet 2022 (soit l'estimation finale) pour les autres méthodes, même lorsque la tendance est de degré 0.
Modéliser, dans ces méthodes, une tendance de degré 2 ne change pas ce résultat (annexe [-@sec-an-lms-lts]).
Cela suggère encore d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.\
Les moyennes mobiles linéaires classiques (Musgrave et CLF) donnent des résultats similaires\ : la rupture en niveau est lissée, les points avant le choc sont donc sur-estimés et ceux après le choc sous-estimés.
Il y a également d'importantes révisions pour la première estimation de janvier 2022 (date du choc).
Il n'y a en revanche quasiment aucune révision pour les moyennes mobile de Musgrave robuste à un choc permanent en janvier 2022.\
Les intervalles de confiance des estimations de la moyenne mobile de Musgrave sont comparés à la moyenne mobile de Musgrave robuste au choc permanent et à la moyenne mobile de Musgrave robuste à un choc ponctuel en janvier et février 2022 (figures [-@fig-simul-ls-out-td0-ci],  [-@fig-simul-ls-out-td1-ci] et [-@fig-simul-ls-out-td2-ci]).
Cela permet de simuler le cas où on ne sait pas, en temps réel, trancher sur la nature du choc : soit un choc permanent, soit un choc ponctuel (lorsque l'on se place en janvier 2022), soit deux chocs ponctuels (lorsque l'on se place en février 2022).
En mars 2022, l'observation de trois chocs de même ampleur confirme qu'il s'agit d'un choc permanent et non ponctuel.
Si l'on s'est trompé dans la nature du choc, jusqu'en février 2022 les révisions sont nulles pour les estimations avant le choc mais importantes pour celles après (janvier et février, puisque le choc est affecté à l'irrégulier et non pas à la tendance-cycle).

@@

Un point de retournement, non associé à un choc, est illustré à partir du niveau d'emploi aux États-Unis (utilisée en logarithme) autour de février 2001.
Parmi les méthodes robustes, seule la régression profonde (DR) permet de détecter le point de retournement à la bonne date (à partir des estimations de juin 2021, @fig-ce16ov2001-est) : les médianes mobiles (MED) et les médianes répétées (RM) ne détectent aucun point de retournement et les autres méthodes le détecte en janvier 2001 (à partir des estimations de juillet 2001, pour les estimations antérieures il est bien détecté en février).
Modéliser une tendance locale de degré 2 permet de détecter le point de retournement à la bonne date (annexe [-@sec-an-lms-lts])
Les révisions sont plus faibles pour les estimations issues de moyennes mobiles et le fait de considérer à tort le mois de février comme un choc ponctuel n'a pas d'impact sur les estimations.
Les estimations issues des moyennes mobiles robustes restent dans l'intervalle de confiance des estimations des moyennes mobiles de Musgrave (@fig-ce16ov2001-ci).

@@

Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont comparées à un ensemble de méthodes non-linéaires robustes pour la plupart basées sur la médiane.
Lorsque les tendances sont lisses (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont
Ces méthodes conduisent parfois à de fortes révisions lors de l'estimation en temps-réel, ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel avec les méthodes robustes.

@@

```{r}
#| label: data-autresex-covid
graph_y_covid1 <- plot_y(
	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS")), 
	n_xlabel = 6) + 
	ggplot2::ggtitle("Emploi")
graph_y_covid2 <- plot_y(
	readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "retailxcovid.RDS")), 
	n_xlabel = 6) + 
	ggplot2::ggtitle("Ventes au détail et\nservices de restauration")
res <- readRDS(file.path("..", "results", "LSLS", "ce16ovcovid.RDS"))

@@

```{r}
#| label: fig-lmsd2
#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés médians (LMS) en modélisant une tendance locale de degré 2"
#| fig-height: 10

@@

```{r}
#| label: fig-ltsd2
#| fig-cap: "Estimations en temps réel de la tendance-cycle pour la méthode des moindres carrés élagués (LTS) en modélisant une tendance locale de degré 2"
#| fig-height: 10
p_lts
```

\clearpage
